+++
title = "بيان سبق تفضيل رب العالمين لحيث يجعل رسالته للأميين"
template = "bookPage.html"

[extra]
link = "https://archive.org/download/armAlQaddaarreeBooks/%D8%A8%D9%8A%D8%A7%D9%86%20%D8%B3%D8%A8%D9%82%20%D8%AA%D9%81%D8%B6%D9%8A%D9%84%20%D8%B1%D8%A8%20%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D9%86%20%D9%84%D8%AD%D9%8A%D8%AB%20%D9%8A%D8%AC%D8%B9%D9%84%20%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%87%20%D9%84%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%8A%D9%8A%D9%86.pdf"
+++

سمعنا قولا معناه:

"القرآن الكريم كتاب أنزله الله تعالى على جبريل عليه السلام فكان خير الملائكة، وأُرسل به إلى النبي عليه الصلاة والسلام فكان خير الأنبياء، وأُرسل إلى هذه الأمة فكانت خير أمة، وأنزل في ليلة القدر فكانت خير ليلة، وفي رمضان فكان خير الشهور".
وقد سءل الشيخ يحيى بن علي الحجوري حفظه الله عن هذا الكلام، فأجاب بما معناه أنه لا يجد إشكالا في هذا الكلام. ولم أقتنع بهذا لأن الإشكال جلي بالنسبة لي.

فكتبت نفس السؤال وأضفت إليه تلميحا حول الإشكال الذي أجده، طمعا في أن يحمل الجواب بيانا يغنيني عن هذا التفصيل الذي تقرؤه، ولكن أتى الجواب بمزيد من التأكيد على انعدام أي إشكال، من الشيخ عدنان المصقري حفظه الله، وأنه لا غبار عليه، وبعد مراسلات، اقترح أن أبحث في المسألة وأفيده بالنتيجة إن كان الأمر يحتاج تفصيلا. فاستحسنت هذا الرأي، وها نحن ذا.

كان سؤالي التالي:
(السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

سمعنا قولا معناه:
القرآن الكريم كتاب أنزله الله تعالى على جبريل عليه السلام فكان خير الملائكة، وأُرسل به إلى النبي عليه الصلاة والسلام فكان خير الأنبياء، وأُرسل إلى هذه الأمة فكانت خير أمة، وأنزل في ليلة القدر فكانت خير ليلة، وفي رمضان فكان خير الشهور.

ما صحة هذا الكلام؟ وهل هو مأثور عن السلف أو أحد من أهل العلم؟

وأيضا، عندي إشكال في معناه: فظاهر العبارة أن الشرف جاء بسبب القرآن، فيُفهم أن جبريل صار خير الملائكة بسبب القرآن، والنبي صلى الله عليه وسلم صار خير الأنبياء بسببه، والأمة كذلك...
أليس الصواب أن الله سبحانه هو الذي اصطفى وشرّف جبريل عليه السلام، والنبي صلى الله عليه وسلم، وهذه الأمة، وشهر رمضان، ومكة، ثم أنزل عليهم القرآن فزادهم شرفا؟ وليس أن القرآن هو الذي جعلهم كذلك؟

أرجو التوضيح والتصحيح، جزاكم الله خيرا.).

وسأجيب نفسي إن شاء الله تعالى.

رابط الكتاب: 
* [الرابط الرئيسي](https://archive.org/download/armAlQaddaarreeBooks/%D8%A8%D9%8A%D8%A7%D9%86%20%D8%B3%D8%A8%D9%82%20%D8%AA%D9%81%D8%B6%D9%8A%D9%84%20%D8%B1%D8%A8%20%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D9%86%20%D9%84%D8%AD%D9%8A%D8%AB%20%D9%8A%D8%AC%D8%B9%D9%84%20%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%87%20%D9%84%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%8A%D9%8A%D9%86.pdf)