+++
title = "تجريد التلاوات القرآنية من بدعة المحسنات الصوتية"
template = "bookPage.html"

[extra]
link = "https://archive.org/download/armAlQaddaarreeBooks/%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D9%8A%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%AA%20%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B1%D8%A2%D9%86%D9%8A%D8%A9%20%D9%85%D9%86%20%D8%A8%D8%AF%D8%B9%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AA%20%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%A9.pdf"
+++

إن الحمد للّه، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ باللّه من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده اللّه فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا اللّه وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله.

{ يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا ٱتَّقُوا ٱللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِۦ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ 102 } [آل عمران]

{ يَٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱتَّقُوا رَبَّكُمُ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍۢ وَٰحِدَةٍۢ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًۭا كَثِيرًۭا وَنِسَآءًۭ ۚ وَٱتَّقُوا ٱللَّهَ ٱلَّذِى تَسَآءَلُونَ بِهِۦ وَٱلْأَرْحَامَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًۭا 1 } [النساء]

{ يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا ٱتَّقُوا ٱللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًۭا سَدِيدًۭا 70 يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَٰلَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا 71 }. [الأحزاب]

أما بعد، فإن خير الكلام كلام اللّه، وخير الهدي هدي محمد صلى اللّه عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.

وبعد: فقد كنت ممن يستسيغ ويستحسن المؤثرات الصوتية التي تحسن صوت القارئ، ثم بدى لي أن أستعملها شخصيا، فاستحسنت النتيجة جدا، ولكن، شيئا فشيئا بدأت أستنكر ذلك وأشك في مشروعيته، ذلك لما شعرت به من شر مستطير بسبب مدى تأثير تلك المحسنات وقوتها، خاصة لمن يُحْسن تعديلها واستعمالها، فتزيد فتنتها عليه.

كذلك بسبب إكثار البعض استعمالها وتجاوز الحد فيها، حتى كأنك تستمع لصوت مصطنع آلي بعيد شديد البعد عن الأصوات الطبيعية، وما ذلك إلا بسبب الغلو في تزيين القرآن من ناشئة وجدت لها من الآلات والمغريات ما يزين وييسر لها ذلك.

كذلك الصدى، فكأنك تسمع لقراءة جماعية، يصمت هذا ثم ينطق ذاك، وبعضهم يكرر كلمات، والآخر يطيل في الحروف حتى يبقى صوته معلقا لفترة بعد فراغ القارئ الأصلي من إصدار الصوت.

وهذا مصداق ما جاء عن رسول اللَّه — صلى اللَّه عليه وسلم —:  
«أخاف ‌عليكم ‌ستا: إمارة السفهاء وسفك الدم وبيع الحكم وقطيعة الرحم ونشوا يتخذون القرآن مزامير وكثرة الشرط».

وما جاء عن ابنِ مسعودٍ رضي اللَّه عنه، أنه قال : «كَيْفَ أَنْتُمْ إِذَا لَبِسَتْكُمْ فِتْنَةٌ يَهْرَمُ فِيهَا الْكَبِيرُ، وَيَرْبُو فِيهَا الصَّغِيرُ، وَيَتَّخِذُهَا النَّاسُ سُنَّةً، فَإِذَا غُيِّرَتْ قَالُوا: غُيِّرَتِ السُّنَّةُ ". قَالُوا: وَمَتَى ذَلِكَ يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ؟ قَالَ: «إِذَا كَثُرَتْ قُرَّاؤُكُمْ، وَقَلَّتْ فُقَهَاؤُكُمْ، وَكَثُرَتْ أُمَرَاؤُكُمْ، وَقَلَّتْ أُمَنَاؤُكُمْ، وَالْتُمِسَتِ الدُّنْيَا بِعَمَلِ الْآخِرَةِ».

الشاهد: كثرة القراء واتخاذ القرآن مزامير. وهذا واقعنا المرير، نسأل اللَّه السلامة والتوفيق.

ولذلك، ففي رسالتي هاته، سأطرح أفكاري ونتائج بحثي، التي بدى لي تدوينها لما رأيت الإمام العثيمين — رحمه اللَّه — يفصل فيه وينكر، وإن لم يكن بالدرجة التي تجول في خاطري، ولكن كان في ذلك كفاية لي ومشجعا على البحث وإعمال الدليل بفهم علماء أهل السنة.

 فإن أصبت، فمن اللَّه، أحمده وأشكره، وأسأله أن يكون في عملي هذا تنبيها للغافلين، وتشجيعا للغرباء للصدع بالحق. وإن أخطأت، فمني، وأستغفر اللَّه العظيم وأتوب إليه، ونرجو من القارئ، إن أمكنه، التواصل3 معنا لبيان موضع خطئنا ونقد هاته الرسالة بالتفصيل، وجزاه اللّه خيرا.

وأسأل اللَّه عز وجل، أن ييسر لي ولكم رؤية الحق حقا ويرزقنا اتباعه.



كتبه عبد الرحمن بن ميهوب القَدَّاري
في 27 رمضان 1446 هـ.

رابط الكتاب: 
* [الرابط الرئيسي](https://archive.org/download/armAlQaddaarreeBooks/%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D9%8A%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%AA%20%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B1%D8%A2%D9%86%D9%8A%D8%A9%20%D9%85%D9%86%20%D8%A8%D8%AF%D8%B9%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%AA%20%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%A9.pdf)